# Лабораторные работы по предмету "Методы искуственного интеллекта"
# 5 семестр
## Вариант 23: данные - продукты JIO

## [№ 1] Веб-сервис для загрузки и представления данных
#### 1. отразить данные в указанном диапазоне
#### 2. вывести смысловое описание столбцов
#### 3. указание типов данных столбцов
#### 4. указание количества пустых и заполненных ячеек в столбцах
#### 5. вывести описание самого набора данных

## [№ 2] Веб-сервис для простейшего анализа данных 
Для массива данных по варианту добавить в веб-сервис функции решения указанных задач. Дать смысловую интерпретацию полученным результатам.
Например, пусть есть массив данных о ежедневных продажах акций в течение 10 лет. 
Стоит задача найти минимальную, максимальную и среднюю цену по годам. Вывод – таблица данных «год-цена мин., цена средняя, цена макс.».
По ней возможный текст: «По проанализированным данным можно сделать вывод, что минимальная цена наблюдалась в таком-то году, максимальная – в таком-то году.
Минимальная средняя цена была в таком-то году, максимальная – в таком-то». 
##### • Задание 1. Минимальная, максимальная, средняя цена в разрезе категорий
##### • Задание 2. Минимальная, максимальная, средняя цена в разрезе подкатегорий
##### • Задание 3. Минимальная, максимальная, средняя цена за килограмм

## [№ 3] Веб-сервис для визуализации данных
Расширить ваш датасет на 10% усредненными данными - наиболее часто встречающимися для
текстовых, для числовых значений взять среднее 
значение столбца и добавить (вычесть) к нему какое-то 
рандомное значение (только рассчитайте рандомное значение так, чтобы оно
не было аномальным т.е. если у вас в столбце значения в диапазоне от 0 до 10, тогда 
avg + rand не должно быть больше 10). После того как расширите свой датасет, 
то по некоторым столбцам постройте графики (столбцы можно выбрать на свое усмотрение).
Также желательно прогнать ваш исходный и новый датасет через вторую
лабораторную и посмотреть, есть ли какие-то различия и сделать из этого какие-то выводы 
(просто рассказать во время лабораторной работы какие закономерности вы заметили)



## [№ 4] Веб-сервис «Фильтр Блума» и интеграция сервисов
Для разработанного в первой лабораторной работе описания данных сделать фильтр Блума и интегрировать разработанные в рамках 
группы сервисы в единую систему, работающую следующим образом. Пользователь задаёт ключевые слова для поиска массива данных. 
Например, «дома». Сначала поиск происходит внутри фильтра, если есть смысл искать, то поиск происходит по некой структуре данных, 
которую вам необходимо разработать, и пользователя перекидывает на страницу нужного веб-сервиса, если он единственный по описанию или
на страницу выбора, если под описание подходит несколько сервисов.
