Игра в стиле фэнтези, мир которой основан на славянской мифологии,
повествует о ведьмаке Геральте из Ривии, охотнике на чудовищ, чья приёмная дочь Цири находится в опасности, будучи
преследуемой Дикой Охотой — загадочной потусторонней силой, тайна которой раскрывается по ходу игры.
 Многие детали сюжета отсылают к книгам, написанным Сапковским, но сюжет остаётся связанным с первыми двумя
частями и подводит итог трилогии, начатой первой игрой, вышедшей восемью годами ранее. В отличие от предыдущих игр,
 действие «Ведьмака 3» происходит в открытом мире и фокусируется на использовании боевых и детективных навыков
 Геральта для выполнения заказов и изучения окружающей среды. Всё это — часть многоуровневого основного квеста со
  множеством второстепенных миссий, который может быть пройден с 36 различными концовками.
  Игра была разработана за три с половиной года с бюджетом, близким к бюджетам AAA-игр больших
  западных студий. Её создатели хотели подтвердить способность европейских студий разрабатывать качественные
  ролевые игры, в то время как игра всё дальше и дальше отходит от канонического сюжета литературной саги «Ведьмак»,
  пользующейся большой популярностью в Польше.