В последние годы активно ведется политика в области повышения
общественного здоровья граждан РФ. В частности сенатор Юрий Архаров
[1] на форуме «Здоровье нации – основа процветания России» в 2021 году
отметил, что укрепление общественного здоровья отнесено к главным
приоритетам государства. Таким образом область здравоохранения
затрагивает и напрямую быт современного человека. Многие уже сейчас
используют умные браслеты и часы для отслеживания своей физической
нагрузки. Некоторые продвинутые модели могут даже замереть сатурацию
и снимать кардиограммы. Показатели подвижности, которые отслеживают
эти устройства напрямую оказывают воздействия на сердечно-сосудистую
систему человека.
Одним из подходов современного здравоохранения является
вовлечение пациентов в процесс создания собственного здоровья, а не
просто передача его в руки медицинских экспертов [6]. Показатели,
полученные от носимых повседневно устройств в совокупности с
хронологической медицинской историей пользователя, можно
использовать в рамках систем рекомендаций по здоровью (HRS). HRS
предлагают потенциал для мотивации и привлечения пользователей к
изменению своего поведения [2] и предоставляют людям лучший выбор и
действенные знания, основанные на наблюдаемом поведении [3-5]. Общая
цель HRS - расширить возможности людей по мониторингу и улучшению
своего здоровья с помощью персонализированных рекомендаций на
основе персональных данных пользователя. HRS можно разделить на две
группы, в зависимости от целевой аудитории, для которой генерируются
рекомендации. Первая группа – люди, которые знакомы с медициной,
медицинской терминологией или имеющие образование в области
здравоохранения, вторая группа – пациенты, которым затруднительно
понимать аббревиатуры и термины в своих амбулаторных картах и понять
значимость выписанных специалистом указаний и рекомендаций [7].
Таким образом рекомендательным системам в области здравоохранения
можно дать следующее определение – это программные инструменты и
методы анализа, в том числе интеллектуального, которые представляют
предложения о корректировках образа жизни и поведения, которые могут
быть полезны конечному пользователю.
В качестве наиболее полного источника персональных данных пациента,
могут служить амбулаторные карты больного. В России сейчас активно
внедряются электронные медицинские карты. Электронная медицинская
карта — это альтернатива существующей бумажной карте. В ней хранится
информацию о здоровье пациента, диагностике, лечении, поликлиниках,
выписанные рецепты и другие данные. ЭМК содержит множество
разделов с уже структурированными данными[8].Множество показателей
из ЭМК можно использовать при оценке факторов риска сердечнососудистых заболеваний. Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) и
осложнения, вызванные ими, являются ведущей причиной высокой
смертности населения в большинстве экономически развитых стран.
Среди причин смерти от ССЗ 53,6% приходится на ишемическую болезнь
сердца (в первую очередь инфаркт миокарда), 31,1% на
цереброваскулярные заболевания (в первую очередь ишемический
инсульт) [9, 10, 11, 12, 13].
Обзор публикаций
В рамках данной диссертации предлагается остановиться на
многофакторным пациенториентированном проактивном подходе по
управлению суммарным сердечно-сосудистом риске в рамках системы
СППР при помощи методов ИИ и дискриптивного анализа, так как это
наиболее точно отражает тему работы и современные направления
развития медицины и информационных технологий.
В исследовании [14] используется ИНС пятью слоями, авторы не
уточняют тип используемой сети. Однако приводят концептуальную
модель, состоящую из набора данных, который используется двумя
методами определения риска ССЗ: первый - стандарт в данной отрасли –
Фрамингемская шкала, которая до сих пор используется в США; второй –
метод на основе ИНС, представлен в исследовании. На выходе получается
два результата описанных методов, которые сравниваются между собой. В
качестве набора данных используется датасет из 2 236 пациентов, который
имеет необходимые признаки и размечен специалистами. Соотношение
обучающей и тестовой выборки в данном исследовании составило 75 и 25
процентов соответственно. Концептуальная схема данного исследования
представлена на рисунке 1.Параметры точности моделей оценивались по методу ROC анализа,
основная концепция которого сводится к задаче классификации, чтобы
относить ранее неизвестные моделируемые случаи ССЗ с фактическими
болезнями. Данный метод предполагает 4 возможных варианта значений,
выдаваемых классификатором:
• TP - истинно-положительное решение классификатора;
• FP - ложно-положительное решение классификатора;
• FN - ложно-отрицательное решение классификатора;
• FP – истинно-отрицательное решение классификатора.
Значение Se=TP/(TP+FN) – доля истинно положительных случаев или
способность алгоритма правильно определять больных, называется
чувствительностью. Значение Spe=TN/(TN+FP) – доля истинно
отрицательных случаев или способность алгоритма не принимать
здоровых за больных, называется специфичностью. Значение
Accuracy=(TP+TN)/(TP+FP+FN+TN) – это точность модели, которая
характеризует способность модели правильно определять истинно
больных и истинно здоровых пациентов [14].
Значение этих показателей для метода с ИНС следующие: Accuracy =
78,84%, Se = 0,79, Sp = 0,67. Для Фрамингемской шкалы - Accuracy =
70.0%, Se = 0,25, Sp = 0,83. Таким образом метод основанный на ИНС
превосходит Фрамингемскую шкалу на 8,8%. Согласно [66], для успешной интеграции в любую информационную
систему, связанную со здоровьем, важно учитывать системный контекст
HRS. Как показано на рисунке 4, компонент HRS на основе профиля
реализуется как расширение существующей системы ЭМК. Записи в базе
данных ЭМК (БД) составляют историю болезни владельца ЭМК. Получив
медицинские факты, система HRS вычисляет набор потенциально
релевантных элементов, представляющих интерес для целевого
167
пользователя (например, владельца ЭМК или уполномоченного
медицинского специалиста). Такие элементы поступают из надежных
хранилищ знаний о здоровье и могут быть показаны при просмотре ЭМК в
режиме онлайн.
Авторы [66] усовершенствовали базовую архитектуру, ввели
модульную структуру и реализовали HRS как расширение ЭМК на языке
Java. Сначала прототип HRS подключается к одному или нескольким
хранилищам знаний ➀, содержащим различные артефакты медицинской
информации, которые соответствуют R. На следующем этапе он создает
или обновляет так называемый инвертированный индекс, связанный со
всеми подключенными хранилищами знаний ➁, то есть использует
методы индексирования из области IR (предоставляемые фреймворком
Apache Lucene).
После этого составляется список релевантных артефактов
медицинской информации. Q, содержащий записи данных владельца PHR,
используется в качестве входных данных для процесса рекомендаций. В ➂
модуле лингвистической обработки запросов используется алгоритм
обнаружения отрицания, который определяет, присутствуют ли
медицинские термины в Q в отрицательном контексте. В случае
обнаружения отрицаний, такие термины удаляются из Q, и таким образом
достигается сокращение терминов. Элементы в Q могут содержать
неоднозначные или неправильно написанные термины, не содержащиеся в
G. Поэтому модуль обработки запроса выполняет дополнительную
предварительную обработку Q. В частности, коррекция орфографии
Левенштейна и приблизительное соответствие n-грамм для поиска
эквивалентных терминов, которые имеют семантический контекст в G.
На этапе ➃ применяется семантическое расширение запроса с
помощью графа здоровья G. Доступ к G осуществляется через модуль
управления информацией, как показано на рисунке 1. Он выбирает k
ближайших соседей, т.е. узлы, связанные с данным qi на расстоянии k.
Таким образом, получается семантически обогащенный набор терминов Q′
≥ Q. Поскольку разрешение контекста может дать большое количество
семантически связанных узлов, модуль, занимающийся оптимизацией
запроса, для простоты уменьшает количество терминов в Q′ до
фиксированного верхнего предела ➄. Релевантные концептуальные узлы
выбираются в соответствии с типами связанных с ними ребер. Мы
предпочитаем типы граней REDIRECT и CODE, а не CATEGORY и
ARTICLE, поскольку предполагается, что они имеют более сильную
семантическую связь. Результатом оптимизации запроса модуля является
строка запроса, сформулированная в соответствии с синтаксисом парсера
запросов Lucene.
168
Наконец, Q′ передается в модуль поиска по индексу ➅, который
извлекает соответствующие артефакты через инвертированный индекс. В
результате получается ранжированный список рекомендуемых
документов S, которые, скорее всего, будут соответствовать потребностям
владельца системы ЭМК в медицинской информации. Полная структура,
описанной HRS показана на рисунке 2.
Авторы исследования [15] разработали систему «Кардио+». Главная
задача этой системы – классификация ЭКГ. Она обучена на наборе данных
MIT-BIH Arrhythmia, который является своего рода бенчмарком в области
анализа ЭКГ. В данной работе предлагается сегментировать ЭКГ перед
анализом. Основная идея заключается в том, чтобы разбить непрерывный
сигнал ЭКГ разбить на окна продолжительностью в 10с, нормализовать
сигнал, найти и оценить сигнал между соседними R – зубцами ЭКГ. Так
же система способна выдавать рекомендации на основании
классификации ЭКГ и степени риска развития ССЗ, который заранее
определяется специалистом. Система может классифицировать 5 типов
биения сердца:
Класс N сердечного ритма включает в себя такие метки ритма, как:
169
• Нормальный ритм (отклонений не выявлено)
• Блокада левой/правой ножки пучка Гиса
• Предсердная экстрасистола
• Атриовентрикулярная экстрасистола
класс S сердечного ритма включает в себя метки:
• Атриовентрикулярная преждевременные сокращения
• Атриовентрикулярная преждевременные сокращения с
отклонениями
• Узловые преждевременные сокращения
• Суправентрикулярные преждевременные сокращения
• класс V содержит метки для:
• Преждевременные сокращения желудочков
• Желудочковый побочный ритм
• класс F содержит всего одну метку:
• Слияние преждевременных сокращений желудочков и нормальных
• класс Q содержит метки для:
• Электростимулируемый сердечный ритм
• Объединённые электростимулируемый и нормальный сердечный
ритм
• Не классифицируемый сердечный ритм
Таким образом, для степени тяжести, соответствующей отсутствию
отклонения в работе сердца, будет выдана лингвистическая оценка
степени выраженности ССЗ: «Сообщить пациенту, что состояние его
сердца находится в норме». Для степени тяжести, соответствующей
незначительным отклонениям в работе сердечной мышцы будет выдана
лингвистическая оценка степени выраженности ССЗ: «Определить точный
диагноз. Выписать рекомендации по ведению образа жизни. Назначить
медикаментозное лечение (если требуется)». Для степени тяжести
состояния Она должна выступать в роли посредника между медицинской
организацией и пациентом.
Авторы исследования [16] предложили основанную на онтологии
семантическую структуру системы рекомендаций по уходу за здоровьем,
которая предоставляет соответствующую информацию в соответствии с
потребностями и ограничениями пользователя. Эта структура анализирует
предпочтения пользователя и строит профиль пользователя, связанный с
питанием и здоровьем, и использует профиль для категоризации
связанных знаний, чтобы пользователи могли делать запросы по еде и
упражнениям[16].На рис. 3 показана архитектура этой системы, которая содержит
предпочтения в области здравоохранения, а также предпочтения и
антипатии к еде, так как это необходимо для персонализации
рекомендаций, таких как еда, упражнения, состояние здоровья. Из
профиля пользователя приложение будет вести историю пользователей и
записывать информацию в базы данных. Всякий раз, когда пользователь
будет искать соответствующие данные, связанные со здоровьем,
предпочтительные продукты питания и упражнения будут рекомендованы
пользователю путем поиска состояния здоровья в базе данных, учитывая
предыдущие проблемы, связанные со здоровьем.
База данных необходима для ведения учета профиля пользователя на
основе информации о состоянии здоровья. Это полезно, когда
пользователь ищет соответствующие диеты и упражнения, которые легко
распознать из базы данных. В соответствии с категориями продуктов
питания пользователь может выбрать предпочтительную категорию
продуктов питания, которую он хочет; также приложение будет
рекомендовать другие связанные продукты питания с питательной
ценностью для пользователей. Авторы намерены генерировать
рекомендации на основе дерева решений по следующему алгоритму:
171
• Ввод имени пользователя/пациента и его текущее состояние
здоровья (выполнение поиска пользователя/пациента по его
истории болезни).
• Если найдено, получить все основные медицинские состояния,
хранящиеся в таблицах истории болезни; Вычислить рекомендации
по питанию, используя дерево решений, основанное на
(подмножестве разрешенных продуктов питания для всех
медицинских состояний, суточной потребность в питании в
зависимости от возраста пациента, пищевых предпочтений
пользователя/пациента, симпатии и антипатии, ежедневные
потребности пользователя/пациента в питании в зависимости от
возраста и веса, экономическом статусе пользователя/пациента,
наличии пищевых аллергий)
• Сгенерировать рекомендации по физической нагрузке с помощью
дерева решений на основе: состояния здоровья, возраста и веса,
аллергии, предпочтений, образа жизни.
• Вывести на экран результат вычисленных выше рекомендаций по
питанию и физическим упражнениям.
• Обновить историю болезни пациента, указав текущее состояние
здоровья и предоставленные рекомендации.
К сожалению, данное исследование ещё не завершено, и авторы не
предоставили каких-либо оценок и сравнения этой системы с остальными
HRS.
Заключение
В этой статье были рассмотрены основные методы, которые
применяются в медицинских помощниках. Особое внимание было
уделено пациенториентированным системам. Каждая из них вносит свой
вклад в диагностику ССЗ. Например, исследование [14] показывает
результаты превосходящие Фрамингемскую шкалу определения ССР на
более чем 8%; исследования [17, 15] предлагает схему внедрения HRS как
посредника между медицинской организацией и пациентом. Однако,
каждая из них имеет свои ограничения. Например, исследование [14]
производилось и сравнивалось с Фрамингемской шкалой, которая
рассчитана на популяцию Северной Америки, которая отличается от
европейской и российской в частности. Для европейского региона и
России сейчас используется шкала SCORE. Исследование [17] еще не
доведено до конца. Но авторы уже констатируют многие ограничения,
связанные с аббревиатурами, экспертными терминами, разговорными
терминами, кодами заболеваний, положительно-негативного контекста
анализа записей PHR. Эти проблемы наиболее остро стоят перед
172
пациенториентированной HRS. Исследование [15] больше относится к
медицинскому помощнику для специалиста, однако имеет перспективы и
в пациенториентированном подходе.